# ظل الحاج

## التحديات:
* مشكلة التواصل مع الحجاج ومنظمي الحملات في مختلف الأماكن وبلغات الحجاج المختلفة.
* عدم إلمام الحجاج ومنظمي الحملات بالتوجيهات الآنية وصعوبة الوصول لهم بشكل عاجل عند وقوع الأحداث.
* الضغط على شبكة الإتصالات وعدم الإستفادة منها عند إدارة الأحداث.
* صعوبة القراءة والكتابة في أماكن الإزدحام أو أداء المناسك.
* إدارة وتنظيم حشود الحجاج في مواقع مختلفة وبسيناريوهات متعددة وطارئة.
* صغر الحيز المكاني في مسارات المشاة وصعوبة إعطاء التوجيهات الصوتية فيها.

## الرؤية
تحويل الحاج من نقطة ضعف تتسبب في المشاكل إلى نقطة قوة في إدارة الحج .

### الشرح المختصر:
إدارة الأحداث المكانية من خلال التواصل المباشر المسبق البرمجة بلغة الحاج بمنصة رقمية تمكن المنظمين من ادارة الحج

### الحل:
الربط المباشر مع غرفة العمليات وإدارة الأحداث لإيصال التوجيهات آلياً وبلغات الحجاج وبتفاعل مع المكان وتغير الأحداث لحظة بلحظة.

## المنتج:
إنشاء منصة تواصل مباشر تفاعلي مع كل حاج وفق المكان والزمان واللغة بتوجيهات مسبقة التجهيز.
## الوسيلة:
برنامج على الهاتف الجوال يتلقى الرسائل الصوتية والنصية السابقة البرمجة مباشرة عبر قنوات مفتوحة بين الحاج وغرفة العمليات.

## القيمة المضافة:
1. إيصال المعلومات إلى الحجاج ومنظمي الحملات بأسرع وقت ممكن.
2. السيطرة على سلوك الحجاج الناتج عن عدم وعيهم بالمعلومات والتوجيهات.
3. تمكين الحاج من معرفة الوضع في أي مكان يرغب زيارته.
4. إمكانية الإستفادة القصوى من البنية التحتية والقوى البشرية وفق الأحداث المكانية والزمانية.
5. إمكانية ربط المنصة بالأنظمة المختلفة من خلال الإستفادة من مخرجات الأنظمة بتحليلها آلياً وإيصالها إلى الحجاج من خلال بث صوتي ورسائل نصية. 

## التطوير المستقبلي:
** من خلال إضافة أدوات لخدمات متعددة منها:** 

* تقييم الخدمات المقدمة للحاج خلال رحلته المقدسة.
* الإبلاغ عن قصور في الخدمات.
* التواصل مع احد الأصدقاء داخل النطاق المكاني للحاج.

**ويتمكن الحاج من جمع نقاط من التفاعل مع البرنامج في الخصائص التي تعود على تطوير الخدمة ليتم إنشاء مشاريع وقفية في مكة المكرمة له نظير ذلك.**

## الطموح:
إستخدام المنصة في إدارة الحشود في الأحداث العالمية
# License
Library is released under [MIT licence]
# hajj
